Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена

### 2018-02-09 phd_1/0_main.tex
before unite to one file

\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article}

\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage{femj}
\usepackage{amsbib}
\usepackage[noadjust]{cite}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\usepackage[noend]{algpseudocode}
% \usepackage[noend]{algpseudocode}

\makeatletter
\def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
\makeatother

% \usepackage{hyperref}
% \usepackage{subfigure}
% \usepackage{units}
% \usepackage{setspace}
% \usepackage[noadjust]{cite}
% \usepackage[section,above,below]{placeins}
% \usepackage{float}
% \usepackage{color}
% \usepackage{mathtext}
% \usepackage{alltt}
% \usepackage{amsmath}
% \usepackage{amsthm}
% \usepackage{amssymb}
% \usepackage{graphics}
% \usepackage{graphicx}
% \usepackage{fancyhdr}
% \usepackage{caption}
% \usepackage{indentfirst}
% \usepackage{multirow}
% \usepackage{hhline}
% \usepackage{tabularx}
% \usepackage{longtable}
% \usepackage{multicol}
% \usepackage{rotating}
% \usepackage{sectsty}
% \usepackage{titlesec}
% \usepackage{graphicx}

\graphicspath{{img/}}

\newcommand*{\mathcolor}{}
\def\mathcolor#1#{\mathcoloraux{#1}}
\newcommand*{\mathcoloraux}[3]{%
  \protect\leavevmode
  \begingroup
    \color#1{#2}#3%
  \endgroup
}
\newcommand{\fat}{\mathbf}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{proposition}{Proposition}
\newtheorem{corollary}{Corollary}
\newtheorem{definition}{Определение}

% \usepackage[left=2.5cm,right=1cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}

\begin{document}
\count0=1\sbox{\pagebox}{1--6}                       %%%%%%%%%%%%%%%% Исправить

\UDC{517.95}
\AMS{35K55, 35Q79}

\SupportedBy{Работа выполнена при поддержке \linebreak аспирантской стипендии Дальневосточного федерального университета}

\Submitted{9 ноября 2017 г.}

\Title{Заголовок статьи который будет здесь}

\Author{П.\,Р.~Месенев, А.\,Ю.~Чеботарев}{Дальневосточный федеральный университет, 690950, г.~Владивосток, ул.~Суханова,~8}{cheb@iam.dvo.ru}

\markboth{Какой-то текст непонять о чем}{Чеботарев, Месенев}

\Summary{Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu.}{Long-long title dispalyed here}
{Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Curabitur nunc ligula, suscipit vel efficitur vitae, molestie ac lacus. Sed sagittis est sapien, vel luctus ante imperdiet eu. Sed lacinia libero sed erat aliquam, nec rhoncus ligula sagittis. Proin gravida diam sit amet bibendum scelerisque. Phasellus at odio diam. Aenean placerat ligula vel tempus placerat. Cras in massa in nisi tincidunt eleifend gravida id mauris. Mauris varius at massa sed tincidunt.

\keywords{radiative heat transfer equations, other keywords etc.}}

@@

\Abstract{Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Curabitur nunc ligula, suscipit vel efficitur vitae, molestie ac lacus. Sed sagittis est sapien, vel luctus ante imperdiet eu. Sed lacinia libero sed erat aliquam, nec rhoncus ligula sagittis. Proin gravida diam sit amet bibendum scelerisque. Phasellus at odio diam. Aenean placerat ligula vel tempus placerat. Cras in massa in nisi tincidunt eleifend gravida id mauris. Mauris varius at massa sed tincidunt.

Ключевые слова: \tit{уравнения радиационного теплообмена, ещё ключевые слова.}}

>>>>

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage{femj_ru}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{subfig}
\usepackage{caption}
\graphicspath{{img/}}

\begin{document}
\Pages(1--8)
\def\Im{\mathop{\mathrm{Im}}\nolimits}
\summary Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu. \author
Boundary inverse problem for conductive-radiative equations of heat transfer\title
Problem of re-isteblishment of reflection properties of part of the boundary for stationary model of radiative-conductive heat transfer in a three0dimensional domain is considered. Presented an algorithm for solving the problem, which effectiveness is demonstrated by numerical experiments.
\keywords{functional equations, theta functions, Weierstrass sigma-function, nonlinear sequences.}
%Boundary inverse problem for complex equations of heat transfer\title
%Problem of re-esteblishment of relfeсtion properties of boundary part for stationary model of radiative-conductive heat transfer in a three-dimensional domain is considered. Presented an algorithm for solving the problem, which effectiveness is demonstrated by numerical experiments. \keywords{adiative heat transfer equations.}

\UDC{517.95}
\AMS{35K55, 35Q79}
\SupportedBy{}
\submitted{20 февраля 2018 г.}

\title{Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}

\author{П.\,Р.~Месенев}{Дальневосточный федеральный университет, 690950, г.~Владивосток, ул.~Суханова,~8;}{mesenev.pr@gmail.com}
\author{А.\,Ю.~Чеботарев}{Институт прикладной математики ДВО РАН, 690041, Владивосток, ул. Радио, 7}{cheb.iam@dvo.ru}

@@

\abstract Рассмотрена задача по восстановлению отражающих свойств участка границы для стационарной модели радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области. Приведен алгоритм решения задачи, эффективность которого проиллюстрирована численными примерами.

\keywords{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, метод градиентного спуска.}

### 2018-02-09 phd_1/2_state.tex
before unite to one file

    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям, $\kappa_a$ -- коэффициент поглощения. Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:
    $$
    a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
    $$
    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана -- Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэфициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэфициент рассеяния. Коэфициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания; случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma_0} \cup \bar{\Gamma_1} \cup \bar{\Gamma_2}$, где части границы $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.

    \begin{equation}
        \label{initial_boundary}
        \begin{aligned}
            \Gamma &: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
            \Gamma_0 \cup \Gamma_2 &: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
            \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0. \\
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ характеризует отражающие свойства участка границы $\Gamma_1$. Предполагается, что
    \begin{equation}
        \label{control_bounds}
        0 \leq u_1 \leq u \leq u_2,
    \end{equation}
    где $u_1$ и $u_2$ - заданные ограниченные функции.

>>>>

    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям, $\kappa_a$ -- коэффициент поглощения. Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:
    $$
    a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
    $$
    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана\,--\, Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэфициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэфициент рассеяния. Коэфициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания; случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\overline{\Gamma}_0 \cup \overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$, где части границы $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.

    \begin{equation}
        \label{initial_boundary}
        \begin{aligned}
            \Gamma &: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
            \Gamma_0 \cup \Gamma_2 &: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
            \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0. \\
\end{aligned}
\end{equation}
    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ характеризует отражающие свойства участка границы $\Gamma_1$. Предполагается, что
    \begin{equation}
        \label{control_bounds}
        0 < u_1 \leq u \leq u_2,
    \end{equation}
    где $u_1$ и $u_2$ - заданные ограниченные функции.

### 2018-02-09 phd_1/4_analysis.tex
before unite to one file

\begin{lemma}[\cite{lemma_proof}]

@@

    Если условие (i) выполняются, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи \eqref{initial},\eqref{initial_boundary} и верны следующие оценки:
    \begin{equation}
        \label{lemma_1}
     M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
     \end{equation}

    \begin{equation}
    \label{lemma_2}
     \| \nabla \varphi \|^2 \le C.
     \end{equation}
    Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$, и константа $C > 0$ зависит только от \\ $a, b, \alpha, \kappa_a, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}, \| \gamma \|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
\end{lemma}

На основе оценок \eqref{lemma_1} и \eqref{lemma_2} доказывается разрешимость экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}.
\begin{theorem}[см. \cite{cheb_origin}]
    Если условие (i) выполняется, тогда существует хотя бы одно решение задачи \eqref{minimization_operational}.
\end{theorem}

Для вывода системы оптимальности, покажем дифференцируемость функционала $J$.
\begin{lemma}
\label{freshet_diff}
    Функционал $J : V \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.
\end{lemma}

@@

Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.
\begin{theorem}
\label{adjoint_theorem}
    Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ решение  экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $p = (p_1, p_2), p \in \mathbb{R}_{+} \times Y \setminus \{0\}$
    такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq1}
         A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
    \end{equation}

@@

    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq3}
        \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0 \quad \forall w \in U_{ad}.
    \end{equation}
\end{theorem}
\begin{proof}
    Перепишем уравнения \eqref{weak_operational} следующим образом:
    $$H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y,$$
    где
    $$ H:Y \times U \to Y', $$
    $$H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.$$
    Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(\theta) $ и $y \to H(y,u)$ непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$. Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения  $V \subset L^6(\Omega)$.
    В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.

@@

% Для доказательства следующей теоремы, нам потребуется лемма
% \begin{lemma}[Лемма 2 в \cite{covt_last}]
%     Пусть $h > 0$ некоторая функция из $L^\infty(\Omega)$. Если функции $q_1,q_2 \in V$ удовлетворяют уравнениям
%     \begin{equation}
%     \label{lemma_eq_for_theorem}
%         A_1q_1 +b \kappa_a(hq_1 - q_2) = 0, A2q_2 + F(q_2,\hat{u}) + \kappa_a(q_2 - h q_1) = 0,
%     \end{equation}
%     тогда $q_1 = q_2 = 0$.
% \end{lemma}

>>>>

\begin{lem}[\cite{lemma_proof}]

@@

    Если условие (i) выполняется, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи \eqref{initial},\eqref{initial_boundary}, также верны следующие оценки:
    \begin{equation}
        \label{lemma_1}
     M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
     \end{equation}

    \begin{equation}
    \label{lemma_2}
     \| \nabla \varphi \|^2 \le C.
     \end{equation}
    Здесь $M_1 = \text{ess inf } \theta_b, M_2 = \text{ess sup } \theta_b$, и константа $C > 0$ зависит только от \\ $a, b, \alpha, \kappa_a, \|u\|_{L^\infty(\Gamma)}, \| \gamma \|_{L^\infty(\Gamma)}$ и области $\Omega$.
\end{lem}

На основе оценок \eqref{lemma_1} и \eqref{lemma_2} доказывается разрешимость экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}.
\begin{thm}[см. \cite{cheb_origin}]
    Если условие (i) выполняется, тогда существует хотя бы одно решение задачи \eqref{minimization_operational}.
\end{thm}

Для вывода системы оптимальности, покажем дифференцируемость функционала $J$.
\begin{lem}
\label{freshet_diff}
    Функционал $J : V \rightarrow \mathbb{R}$ дифференцируем по Фреше.
\end{lem}

@@

Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.
\begin{thm}
\label{adjoint_theorem}
    Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ решение  экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $p = (p_1, p_2), p \in \mathbb{R}_{+} \times Y \setminus \{0\}$
    такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq1}
         A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
    \end{equation}

@@

    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq3}
        \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0 \quad \forall w \in U_{ad}.
    \end{equation}
\end{thm}
\begin{proof}
    Перепишем уравнения \eqref{weak_operational} следующим образом:
    $$H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y,$$
    где
    $$ H:Y \times U \to Y', $$
    $$H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.$$
    Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(\theta) $ и $y \to H(y,u)$ непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$. Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения  $V \subset L^6(\Omega)$.
    В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.

@@

% Для доказательства следующей теоремы, нам потребуется лемма
% \begin{lem}[Лемма 2 в \cite{covt_last}]
%     Пусть $h > 0$ некоторая функция из $L^\infty(\Omega)$. Если функции $q_1,q_2 \in V$ удовлетворяют уравнениям
%     \begin{equation}
%     \label{lemma_eq_for_theorem}
%         A_1q_1 +b \kappa_a(hq_1 - q_2) = 0, A2q_2 + F(q_2,\hat{u}) + \kappa_a(q_2 - h q_1) = 0,
%     \end{equation}
%     тогда $q_1 = q_2 = 0$.
% \end{lem}

### 2018-02-09 phd_1/5_experiments.tex
before unite to one file

При указанных параметрах для первого эксперимента положим тестовое значение $u$ (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp1}):
\begin{equation}
u(x)=   
\begin{cases}
    0.01,   & \text{если } x \le 0.5, \\
    0.5,    & \text{если } x > 0.5,
\end{cases} 
\end{equation}
и для второго эксперимена (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp2}):
\begin{equation}
  \label{test_function_1}
  u(x)=0.49x+0.01. \; 
\end{equation}

Вычислим решение прямой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев. Полученное температурное поле обозначим за $\theta_0$. Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}. Эффективностьалгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях также приведены на рис. \ref{fig1:control}. На рис. \ref{fig2:cost} показана динамика функционала качества по итерациям.

{\bf Замечание}: в предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для нахождения квазирешения $u$. В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации. Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{.49\textwidth}
    \centering
    \label{fig1:exp1}
    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
    \caption{Первый эксперимент}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \label{fig1:exp2}
    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
    \caption{Второй эксперимент}
  \end{subfigure}
  \caption{Тестовая функция $u(x)$, начальная $u_0(x)$, конечная функция $u_{end}(x).$}
  \label{fig1:control}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Первый эксперимент}
    \label{fig:sub1}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Второй эксперимент}
    \label{fig:sub2}
  \end{subfigure}
  \caption{Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.}
  \label{fig2:cost}
\end{figure}

>>>>

При указанных параметрах для первого эксперимента положим тестовое значение $u$ (рис. \ref{control}\subref{fig1:exp1}):
\begin{equation}
u(x)=   
\begin{cases}
    0.01,   & \text{если } x \le 0.5, \\
    0.5,    & \text{если } x > 0.5,
\end{cases} 
\end{equation}
и для второго эксперимена (рис. \ref{control}\subref{fig1:exp2}):
\begin{equation}
  \label{test_function_1}
  u(x)=0.49x+0.01. \; 
\end{equation}

Вычислим решение прямой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев. Полученное температурное поле обозначим за $\theta_0$. Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}. Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях также приведены на рис. \ref{control}. На рис. \ref{cost} показана динамика функционала качества по итерациям.

{\bf Замечание}: в предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для нахождения квазирешения $u$. В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации. Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции. 
\begin{figure}[H]
\centering    
\subfloat[Первый эксперимент]
{
	\label{fig1:exp1}
	\includegraphics[width=.51\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
}
\subfloat[Второй эксперимент]
{
	\label{fig1:exp2}
	\includegraphics[width=.51\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
}
\caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, конечная функция $u_{end}.$}
\label{control}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering    
\subfloat[Первый эксперимент]
{
	\label{fig2:exp1}
	\includegraphics[width=.51\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
}
\subfloat[Второй эксперимент]
{
	\label{fig2:exp2}
	\includegraphics[width=.51\linewidth]{second/cost_functional_dynamics.png}
}
\caption{Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.}
\label{cost}
\end{figure}
